# SFT-DPO-improving-quality-of-answers-of-LMs-for-Russian-language
Проект посвящен файн-тьюнингу модели gemma3-4b-it на синтетических данных на основе таксономии Блума. Таксономия Блума — это классификация учебных целей, которая разделяет мышление на 6 уровней сложности. Она помогает педагогам и методистам выстраивать программу от простого к сложному — от базового запоминания фактов до создания новых идей и критического анализа. Идея датасета, обучить модель на данных в таком порядке, как дети изучают в рамках школьной программы.

ВАЖНОЕ ПРИМЕЧАНИЕ! Большинство файлов находятся в репозитории, особенно связанные с кодом (но не все): sft+dpo присутствует в полном объеме, также имеются большинство промптов, но сами датасеты не находятся на данный момент в репозитории из-за нашей текущей групповой научной работы (мы пока не имеем права публиковать общие датасеты). Об этом будут коментарии дальше, однако на устной презентации, мы все покажем и расскажем более подробно, при наличии вопросов :) (спасибо за понимание).

# Синтез датасета
Данные для SFT/DPO были сгенерированы моделью Qwen3-32b. Сам процесс генерации был разделен на три ключевых этапа:

1. Извлечение концептов (и их нормализация и дедубликация). Сами концепты извлекались (парсинг PDF + LLM) из российских учебных планов с 5 по 11 классы доменов: химия, биология, физика, география (основной цикл предметов естественных наук в школе). 

Далее пример, из части датасета по химии:

```json
{
  "10 класс": [
    "кислотные свойства",
    "реакция этерификации",
    "реакции с участием углеводородного радикала",
    "муравьиная кислота",
    "производные карбоновых кислот",
    "сложные эфиры",
    "ферменты"
  ],
  "11 класс": [
    "теоретические основы химии",
    "атом",
    "состав атомных ядер",
 ]
}
```
2. Генерация дефиниций, основываясь на этих концептах.

Далее пример, из части датасета по химии:

```json
{
  "10 класс": [
    "теоретические основы органической химии — это раздел химии, изучающий строение, свойства и превращения органических веществ на основе теоретических принципов и законов химической науки.",
    "предмет органической химии — это изучение строения свойств и превращений органических соединений",
    "значение органической химии — это наука о строении, свойствах и превращениях органических соединений углерода.",
 "ферменты — это биологические катализаторы белковой природы, ускоряющие химические реакции в организме без изменения собственной структуры."
  ],
  "11 класс": [
    "теоретические основы химии — это система научных принципов и законов, лежащих в основе понимания химических процессов и строения вещества.",
    "атом — это наименьшая частица химического элемента, сохраняющая его свойства и состоящая из ядра и электронов.",
 ]
}
```

3. Генерация пар: вопрос - ответ (есть дополнительная, справочная информация по типу: success (успешно/неуспешно), id, state (тип учебного задания по таксономии Блума), definition)

Далее пример, из части датасета по химии:

```json
{
  "10 класс": [
    {
      "question": "Верно ли, что теоретические основы органической химии изучают только методы синтеза органических веществ, но не их свойства и превращения?",
      "answer": "Нет, неверно. Теоретические основы органической химии изучают строение, свойства и превращения органических веществ на основе теоретических принципов и законов химической науки.",
      "success": true,
      "id": 1,
      "state": [
        "remember information",
        "easy",
        "identifying knowledge in long-term memory that corresponds to the presented material",
        "Verification question in which some information is provided and it is necessary to determine whether it is correct or not (e.g.: \"Верно ли, что ковалентная связь образуется за счёт обобществления электронных пар?\" or \"Верно ли, что электроны в атоме располагаются на энергетических уровнях?\")."
      ],
      "definition": "{\"\": \"теоретические основы органической химии — это раздел химии, изучающий строение, свойства и превращения органических веществ на основе теоретических принципов и законов химической науки.\"}"
    },
    {
      "question": "Опишите суть теоретических основ органической химии, используя формулировку в виде определения понятия.",
      "answer": "Теоретические основы органической химии — это раздел химии, изучающий строение, свойства и превращения органических веществ на основе теоретических принципов и законов химической науки.",
      "success": true,
      "id": 2,
      "state": [
        "understand information",
        "medium",
        "converting from one form of representation (e.g., descriptive) to another (e.g., taxonomic)",
        "Constructed-response question where information is presented in one form and must be represented in another form (e.g.: \"Напишите электронную конфигурацию элемента, описанного как: металл 4-го периода, имеет 1 валентный электрон, проявляет степень окисления +1.\")."
      ],
      "definition": "{\"\": \"теоретические основы органической химии — это раздел химии, изучающий строение, свойства и превращения органических веществ на основе теоретических принципов и законов химической науки.\"}"
    },
```

# Фильтрация датасета
Филтрация датасета происходила на всех этапах его создания, но ключевые фильтры были на последнем этапе. Фильтрация была также автоматическая алгоритмом LLM-as-a-judge, модель судья google/gemma-3-27b-it. Инструкции проходили через:
1. Answerability — насколько на вопрос можно ответить (скор от 0 до 4, где 0 - FAIL, 4 - SUCCESS), сам фильтр можно найти в репозитории (в нем подробно описаны критерия отбора).
2. Factology — насколько вопрос является фактологически точным (скор от 0 до 4, где 0 - FAIL, 4 - SUCCESS), сам фильтр можно найти в репозитории (в нем подробно описаны критерия отбора).
3. Hint — присутствует ли leakage в вопросе, подсказки (скор от 0 до 100, 0-20: clean, 21-40: review, 41-70: fail, 71-100: fail), сам фильр можно найти в репозитории (в нем подробно описаны критерия отбора).

Промпты можно найти в файлах, названия котороых заканяиваются на test.

# Справочная информация о датасете + SFT
Есть главный датасет dataset.csv (к сожалению, мы не можем его опубликовать, так как он является частью нашей статьи, которая еще будет опубликована, так что пока данные у нас, но на демонстрации проекта, мы можем все показать :), приносим извинения), в нем есть следующие колонки: класс, Вопрос, Ответ, bloom_id, answerability_score, leakage_score, accuracy_score, answerability_verdict, hint_verdict, fact_verdict, answerability_issue_type, hint_issue_type, fact_error_type, Domain (Мы также прикрепляем в репо описание датасета в формате docx.

<img width="1404" height="1106" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/71a7fe33-a0ee-4516-8074-ac6eb1323c38" />


dataset.csv был преобразован в вид, где домены, класс, блум айди, а в последнюю очередь сложность чередовались, например:
```json
[
  {
    "grade": "5 класс",
    "easy": [
      {
        "id": 1,
        "domain": "biology",
        "grade": "5 класс",
        "bloom_id": 1,
        "question": "Верно ли, что биология — это наука о живых организмах и их взаимодействии с окружающей средой?",
        "answer": "верно"
      },
      {
        "id": 1,
        "domain": "geography",
        "grade": "5 класс",
        "bloom_id": 1,
        "question": "Верно ли, что географическое изучение Земли — это научное направление, исследующее только природные процессы на поверхности Земли?",
        "answer": "Нет"
      },
```

Данный датасет потом был разделен на 4 части: easy, medium_part1, medium_part2, hard (по сложности). Medium 2 части, так как он был больше по объему примерно в два раза чем easy и hard. SFT производилось на 6 эпохах: 2 эпохи на easy, 1 на medium_part1, 1 на medium_part2, 2 на hard. 

# Как проходил DPO
Взяли часть датасета Mamuramu (500 примеров) только по естесственным наукам. 

Формат получился такой:
```json
{
    "prompt": "Если вы верите, что изменения происходят медленно и стабильно на протяжении всей жизни, вы будете придерживаться _____ стороны этого взгляда на развитие.\nA) Механизм\nB) Организм\nC) Непрерывность\nD) Стабильность",
    "chosen": "C",
    "rejected": "B"
  },
  {
    "prompt": "Комплекс пируватдегидрогеназы:\nA) находится в саркоплазме.\nB) катализирует превращение пирувата в ацетил-КоА.\nC) катализирует превращение пирувата в лактат.\nD) катализирует превращение лактата в пируват.",
    "chosen": "B",
    "rejected": "A"
  },
```

Часть rejected немного отфармотировали, чтобы они содержали еще какие-то объяснения, которых быть НЕ ДОЛЖНО для датасета Mamuramu:
```json
  {
    "prompt": "Корневое давление, создаваемое корнями растения, заставляет воду проникать в корни\nA) транслокация\nB) адгезия\nC) осмос\nD) капиллярное действие",
    "chosen": "C",
    "rejected": "A, транслокация"
  },
  {
    "prompt": "Потеря ____ считается в США самой серьезной потерей и часто вызывает чувство вины в дополнение к другим эмоциям.\nA) Супруга\nB) Родителя\nC) Ребенка\nD) Брата",
    "chosen": "C",
    "rejected": "A, Супруга"
  },
```

А затем, части rejected добавили тот же ответ, что и в chosen, но в rejected добавили объяснения, которых быть НЕ ДОЛЖНО для датасета Mamuramu:
```json
  {
    "prompt": "Термин \"старение\" относится к\nA) Повышенная уязвимость\nB) Процесс старения\nC) Потеря умственных способностей\nD) Биологическое старение",
    "chosen": "A",
    "rejected": "A. Старение — это биологический процесс, при котором с возрастом снижается способность организма к восстановлению и адаптации, что приводит к повышенной уязвимости перед болезнями и внешними факторами."
  },
{
    "prompt": "Какая из следующих причин является основной причиной политении в соматических клетках определенных организмов?\nA) Транскрипция РНК\nB) Суперспирализация хроматина\nC) Репликация хромосом без деления клетки\nD) Рекомбинация хромосом",
    "chosen": "C",
    "rejected": "C. Политения возникает в результате эндоредупликации — многократной репликации ДНК без последующего деления клетки (митоза). В результате сестринские хроматиды не расходятся, а остаются соединенными, формируя гигантские политеновые хромосомы."
  },
```
Мы взяли последний чекпоинт модели после SFT и дообучили модель методом DPO. Обучение производилось 2 эпохи с разными beta ∈ {0.01, 0.1, 0.5}.
Затем мы решили еще поэксперементировать с DPO и добавили в сэмпл еще 1750 примеров из общего пула Mamuramг (структура не поменялась от последней). Дообучили модель на более крупном сэмпле с бета 0.1.

# Evaluation на Mamuramu
Бейзлайн и модель были протестированы на бенчмарке Mamuramu (а точнее на его части  ruMMLU). ruMMLU — это русскоязычный аналог MMLU — тест на знания в разных предметных областях в формате вопрос + 4 варианта ответа (A/B/C/D). Для оценки брался сэмпл до 1000 примеров (все предметы). Также из общего пула примеров исключались примеры, которые были взяты для дообучения. Измерялось accuracy %. 

Сравнивалось 5 моделей:
1. Base - google/gemma-3-4b-it без дообучения
2. после SFT дообучения
3. DPO β=0.01 поверх SFT (на маленьком датасете 500 примеров)
4. DPO β=0.1 поверх SFT (на датасете 2250 примеров)
5. DPO β=0.5 поверх SFT (на маленьком датасете 500 примеров)

Метод оценки: 
1. Через логиты (смотрится вероятность токенов A/B/C/D напрямую)
2. Через генерацию (модель реально генерирует ответ). Итоговый прогон — через генерацию, 5-shot промпты.

Результаты:
1. Base
   - Логиты (все) - 23.3%
   - Логиты (естественные науки) - 20.5%
   - Генерация (все) - 23.1%
   - Генерация (естественные науки) - 21.1%

2. SFT
   - Логиты (все) - 24.4%
   - Логиты (естественные науки) - 27.1%
   - Генерация (все) - 24.4%
   - Генерация (естественные науки) - 27.7%

3. DPO β=0.01
   - Логиты (все) - 24.2%
   - Логиты (естественные науки) - 26.5%
   - Генерация (все) - 0%
   - Генерация (естественные науки) - 0%

2. DPO β=0.1
   - Логиты (все) - 23.7%
   - Логиты (естественные науки) - 27.1%
   - Генерация (все) - 24.2%
   - Генерация (естественные науки) - 27.7%
  
2. DPO β=0.5
   - Логиты (все) - 24.0%
   - Логиты (естественные науки) - 26.5%
   - Генерация (все) - 24.7%
   - Генерация (естественные науки) - 28.9%
  
DPO b=0.01 полностью сломан в генерации — 0% и 1000 пустых ответов. При этом по логитам он давал 24.2%, это означает что модель знает правильный токен (логиты это видят), но генерировать текст не может, — видимо, при beta=0.01 модель слишком сильно отошла от базы и разучилась генерировать связный текст, это подтверждается тем, что при ручном анализе у неё были пустые строки в генерации. При очень низкой beta DPO почти не штрафует за отклонение от reference-модели (SFT), то есть оптимизация почти не ограничена. Модель агрессивно подгоняется под chosen/rejected сигнал и перекалибрует распределение вероятностей так, что логиты для букв A/B/C/D остаются высокими в нужных позициях, но генерация деградирует, модель выучивает выдавать конец последовательности сразу после промпта, потому что в DPO-данных chosen-ответы это одиночные буквы, а rejected тоже одиночные буквы. При низкой beta модель находит самый простой способ максимизировать разницу между chosen и rejected — вообще ничего не генерировать, тогда повторение rejected-буквы точно не произойдёт. Логиты при этом не затронуты, потому что они измеряются до генерации.

DPO b=0.5 лучший по генерации на естественных науках (28.9%), и это при том что по логитам он был слабее SFT. Менее агрессивное DPO-обучение (высокая beta = меньше отклонение от SFT) улучшает генерацию, но не логиты.

SFT и DPO b=0.1 одинаковы по обоим методам, DPO b=0.1 не дал ничего поверх SFT.

BASE на естественных науках хуже всех что ожидаемо, дообучение на данных по доменам естественным наук помогло всем остальным моделям.

Лучшая модель для science-задач по генерации — DPO b=0.5 (28.9%), но отрыв от SFT (27.7%) небольшой — 1.2%, что на 166 примерах это примерно 2 вопроса, статистически это на грани значимости. Реальный вывод такой, что SFT дал основной прирост, DPO на таком маленьком датасете даёт маргинальное улучшение в лучшем случае и ломает модель в худшем (b=0.01). Если продолжать эксперименты, имеет смысл либо увеличить DPO-датасет, либо попробовать более широкий диапазон beta между 0.1 и 0.5.

# Limitations
1. Размер DPO-датасета. Основной эксперимент обучался на 500 примерах (dpo_natural_science_500_hard.json), кажется, что это очень мало для DPO. Контрастное обучение требует большего разнообразия пар chosen/rejected, иначе модель может коллапсировать, как при β=0.01. Однако мы провели эксперимент и выяснили, что выборка 2250 примеров тоже не дает желаемого результата. Таким образом, оптимальное соотношение размера выборки и параметра b осталось пока неопределенным.

2. Коллапс генерации при β=0.01. При низкой beta модель нашла короткий и простой путь — генерировать только EOS. По логитам она выглядит адекватно (24.2%), но реальная генерация полностью сломана (0%, 1000 пустых ответов). Это делает β=0.01 вариант непригодным к использованию.

3. Небольшой evaluation сэмпл. Оценка на 166 примерах из естественных наук делает разницу в 1–2% статистически незначимой — разрыв между DPO β=0.5 (28.9%) и SFT (27.7%) составляет буквально примерно 2 вопроса.
   
4. Узкая область обучения. DPO-датасет покрывает только естественные науки, поэтому модель не улучшается на остальных доменах ruMMLU и потенциально регрессирует на них. Так, например SFT-обучение на данных по доменам естественным наук ухудшило математику, BASE давал 37.5%, SFT только 16.7% на high_school_mathematics.

# Future improvements/plans
1. Текущие эксперименты: 0.01, 0.1, 0.5, но имеет смысл протестировать промежуточные значения 0.05, 0.2, 0.3 — особенно между 0.1 и 0.5, где судя по результатам может находится оптимальное значение. 

2. Улучшить качество chosen/rejected пар, т.к. контрастность пар напрямую влияет на эффективность DPO.
   
3. Оценивать на полном evaluation сете. Использовать все доступные примеры ruMMLU вместо сэмпла 1000, чтобы различия в 1–2% были статистически значимы.

4. Провести полный grid search beta на датасете 2250. Сейчас на 2250 примерах протестирован только β=0.1. Учитывая, что лучшим при финальной оценке оказался β=0.5, логичный следующий шаг — прогнать β=0.1, 0.2, 0.3, 0.5 на большом датасете. Вполне возможно, что именно комбинация «большой датасет + высокая beta» даст значимый прирост поверх SFT, которого не удалось достичь в текущих экспериментах.
